## （译）程序员困境

文中所有（`括号中如此格式的内容`）和引用是指的是原文用词

#### [原文地址](https://medium.com/i-m-h-o/231d7499a75)

最近我面试了10来个内核程序员职位的候选人，他们都是来自于一些优秀的芯片开发或嵌入式系统的公司。他们都声称拥有10多年的关于内核的工作经验，他们的简历看起来相当的"耀眼" ---  都是些过往项目，套话和奖项什么的。

但大多数都回答不了一个简单的问题：当我们调用标准的malloc函数，在内核中都发生了什么？

别吃惊，当我让其中一个面试者使用glib hash（`on glib hash functions`）写一个简单的本地缓存框架（`LRU cache framework`），他立刻表示从来没用过glib --- 正是我期望的，于是我给他看了glib hash 的api页面，并向他详细的解释了这些api，大概一个小时后，他只写出了几行糟糕的代码。

在其他国家中我不知道，但这种情况在中国，特别是北京，就是现实。在大型外企工作了很多年的“高级”程序员甚至不能通过一个简单的基础问题来证明自己的能力。

##### 为什么会这样？

<!--more-->

对此我想了很多，我相信除了他们的个人原因外，也与他们的公司有必然关系。这些公司一般都会提供已经很稳定的，甚至是很多年都没有变动过的代码，这些代码的技术含量掩盖了人们的技能，所以他们只需要遵循着现有的方式，而不是去创造。如果恰巧你长期以来都在和这样的代码打交道，也一直没有去看看外面的世界，总有一天你会发现自己处于一个可悲的位置中 --- 在团队或者公司中的"专家"，不幸的是，你已经没有能力在市场上寻觅一份同样好的工作了。

这是被称作“专家陷阱” （`Expert Trap`）的玩意。曾几何时，程序员们都梦想成为团队/公司中的专家，然后当这一天真的到来时，我们反而是把自己困住了，我们对于目前的代码钻研的越多，我们给自己挖的坑就越深，我们逐渐地失去了搭建一个完整项目的能力，因为现有的代码已经非常稳定（又大又好），更糟的是，如果我们的主要工作只是去维护现有的代码和一点点特性开发，不久之后，不管怎样我们之前读了或者学习了多少代码，我们终将发现我们连应届生都能完成的简单代码都写不出来了 --- 。这就是程序员的困境:我们以敲代码为生，但这些养着我们的大公司以反而以摧毁我们的能力为生 
> we make our living by coding, but the big companies who fed us tend to destroy our ability to make a living.


##### 如何脱困？

针对个人------

首先，你要拥有个人的项目，积极的磨练和学习（`sharpen your saw`），如果工作本身不能帮到你这些，在你的业余时间里发现并解决问题，通过这些事情，你会学到一些新东西，如果你在github上发布你的个人项目，你会有机会去认识一些可以帮你脱离现状的人。

不要在同一个团队呆超过两年以上，强迫你自己多换一些环境，即使仅仅在同样的机构或者公司里，你同样会遇到一些新的挑战和新的技术，每18个月尝试着去面试看看，不一定非要跳槽，但是你可以了解下市场的需求和你在其中的状况。

针对公司和团队-----

给你的员工施加压力和提供挑战，轮岗工作，让这些“专家”有机会获得成长，开始一些新项目，让战士们有仗可打
>feed the warriors with battles

定期的举行一些黑客马拉松活动（`hackathon `）,这能培养一些创新的文化，同事之间会互相激发：天啊，这鸟人在一天里就写出这么完美的框架，我得更加努力的工作了。
> gee, that bustard can write such a beautiful framework for 24 hours, I gotta work hard

